首先还是给一段我自己在去年高考那一段时间写的文章：

> - **关于新冠**
>
> 高考前的一个月是新冠高峰期。好巧不巧，我在考二模的时候阳了。
>
> 让我印象比较深刻的阳了发生在高一，我们在杭州集训的最后几天集体阳了。集训阳了之后的那几天感觉什么事情都做不了，喉咙有一种强烈的刺痛感，还有一段时间的脑雾。脑雾的时候有一种「感觉我应该会，但就是想不起来」的感觉。总的来讲，就是非常痛苦的。
>
> 二模考完之后马上去了医院，一查——哇，强阳性！当时整个人都不好了。之后又做了 CT，还好没有肺炎，要不然就彻底完了。这个时候距离高考差不多也就两周了。
>
> 当时做了一个非常大胆的决定——请假一周。
>
> 在高考前两周的时候，请假一周，相当厉害吧。那一周的时候，跟我第一次得新冠一样，基本上什么都干不了。每天就是去医院打针，打完之后回来，然后睡觉。感觉我那几天的睡觉量可能跟我以前一个月差不多了。
>
> 到后面慢慢好转了一些，不过题目基本上还是做不了的。不过那几天我做了一件之前一直想做但是没做成的事情——读教材！从我开始读高三以来，我连教材都没有碰过。感觉读教材是一件特别有意义而且有意思的事情，你会在教材里面发现很多你根本没有注意到的知识点。
>
> - **最后一周**
>
> 等到我正式回班的时候已经是周五了。但是我一回来就开始考三模了。三模其实考的非常快，一天半就考完了。本来我以为是不改的，没想到老师还是改了。
>
> 三模成绩比我想象中要好得多。感觉一周不学也忘不掉什么东西。最后一周全部都是自习，我的计划就是把最近几年的高考题做了。我那个时候把湖南和浙江三年的高考题全都打印出来了，准备把它们干掉。
>
> 结果：当然是干不掉的。除了自己打印的试卷之外，老师们还把积压许久的炎德英才大联考一起发了下来。那几天我的做题速度达到了一个极大值，整个大脑都在持续高速的运转，终于在最后三天把自己再次搞垮了。我感受到了自己的脑子过热是什么感觉。感觉就有点像发烧，但是自己又没有烧起来。做题已经完全不经过思考了，完全在靠本能反应。
>
> 最后两天大脑被我强制停机了。基本上没怎么做题（这个时候做题完全没用了），整个人就在一种松弛和焦虑的叠加态，游戏都差点不想打了。
>
> 高考前一天：没忍住，抽卡了。仪玄歪了！！！！！！！！一命也歪了！！！！！！！生气了！！！！！
>
> 考试前切记：不要抽卡。
>
> - **关于脑雾**
>
> 是的，脑雾又来了。
>
> 脑雾的征兆首先发生在数学。非常奇怪，在新冠之后，我的数学计算正确率正在稳步的下滑。一直以来都没有管过的选择题前五题和填空题前两题的错误率突然一下就变高了。有的时候是共轭复数没看到，有的时候是把另一个点看成了原点，有的时候是单纯把正负号看反了。
>
> 总之就是，很多我以前从来都不可能犯的错误突然就犯了。相信大家都知道，数学一道选填是 5 分，错了的话基本就 see you 了。高考前两周出现脑雾是一件比较可怕的事情，因为你根本不知道它会持续多久，对高考有什么影响，以及怎么去解决（或者缓解）这个问题。
>
> 这里可以给一些我在那个时候的一些解决办法：
>
> 1. 强制检查。最开始的时候，我要求自己做一步检查一步，答案算完之后（如果可以的话）用另一种方法检验它。可能你会觉得它很耗时间，或者觉得有的题目只有一种解法。但是当你真正开始做的时候，你会发现如果你能够熟练的进行检查，那么它是非常快的。同时，至少 80% 的题目是可以用另一种方法检验自己的答案的。基本上做到这一点你就能规避 80% 的错误了。
> 2. 强制审题。我在二模的时候就在填空题最后一题因为没看到括号里面的 $i\not= j$ 痛失 2 分（第一空的 3 分是在考试最后一分钟改完的）。我觉得审题这个习惯其实完全可以在脑雾之前就养成的，不过脑雾的时候确实让我认识到了审题的重要性。读题的时候，每一个字（尤其是你认为可能不重要的那些字）都要看，关掉你脑子里面的自动补全。把自己认为重要的，或者是容易忽视的信息标注出来。这样你可以规避剩下 19% 的错误。
> 3. 强制跳过。我在脑雾的时候，经常会怀疑自己是不是真的算对了，然后反复对一道题算很多次，这样的无效计算是相当浪费时间的。实际上，如果能够在上面两点做好，你在考试的时候就可以放心大胆的认为自己就是做对了，不可能再错了。这个放在英语里面也是一样的，如果二选一的时候犹豫太久是很有可能错的。写完答案之后，立马跳到下一题，不给自己犹豫的时间。
> 4. 冥想。其实以前我是不屑于做这种事情的（因为感觉不如睡觉）。但是事实证明，冥想是相当相当有用的。整个人会有一种豁然开朗的感觉。如果中午或者晚上睡不着可以试着做做看。B 站上面有很多教程。
>
> 这里还有一些考场建议：
>
> 1. 可以准备一件衣服，在考点的自习室可以换。
> 2. 没有人规定水瓶里面只能装水。可以装一些运动饮料（比如脉动之类的），这个真的很有用。可以保证你在短时间内有一个比较好的状态。也可以在考试之前准备一些清凉油，风油精，藿香正气水之类的。只要不带进考场就行。
> 3. 睡不着没有任何问题。真正考试的时候不可能犯困的。

这篇文章发布的时候应该距离高考只有一个月左右了。这个时候，还是希望你们能够真正的 follow your heart，想做什么就做什么，不想做什么就不要做。不要刻意去吃任何苦，保持一个好心情，考试状态实际上对成绩的影响还是挺大的。

你们正在经历的这一个月，或许被一些人描绘成「决定命运的冲刺」。可能你们会想：如果绊了一跤会怎样？如果摔倒了会不会功亏一篑？这个时候，你们可以再读一读这篇文章。这篇文章的作者，他在最后关头病倒过，脑雾过，做题做到过热停机过，甚至在高考前一天抽卡还歪过。

但他还是走过去了，并且走得很远，远到能回头给你们写下这些。

所以，请收下这份最珍贵的礼物——**不是「如何考得更好」的技巧，而是「如何作为一个人，更有尊严、更有策略、也更从容地走完这段路」的完整记录。**

**允许自己生病，也允许自己休息。**
**相信自己的准备，也相信自己的应急方案。**
**把考试当成一个需要解决的技术问题，而不是一场对你的终极审判。**
**最后，像他一样，在考完后的某一天，能够平静地、甚至带着一点幽默感，回头讲述这段独一无二的故事。**

祝你们，也能找到属于自己的生活节奏和意义支点。

希望你们能够在高考之后，在未来的大学生活中，能够做自己想要做且喜欢做的事，成为自己期待的模样。